---
title: Golang整体复习Day02
date: 2025-02-12 09:55:00 +0800
categories: [开发学习]
tags: [Golang] 
---
# 标识符与关键字

## 标识符

在编程语言中标识符就是程序员定义的具有特殊意义的词，比如变量名、常量名、函数名等等。 Go语言中标识符由字母数字和`_`(下划线）组成，并且只能以字母和`_`开头。 举几个例子：`abc`, `_`, `_123`, `a123`。

## 关键字

关键字是指编程语言中预先定义好的具有特殊含义的标识符。 关键字和保留字都不建议用作变量名。

Go语言中有25个关键字：

```go
    break        default      func         interface    select
    case         defer        go           map          struct
    chan         else         goto         package      switch
    const        fallthrough  if           range        type
    continue     for          import       return       var
```

此外，Go语言中还有37个保留字。

```go
    Constants:    true  false  iota  nil

        Types:    int  int8  int16  int32  int64  
                  uint  uint8  uint16  uint32  uint64  uintptr
                  float32  float64  complex128  complex64
                  bool  byte  rune  string  error

    Functions:   make  len  cap  new  append  copy  close  delete
                 complex  real  imag
                 panic  recover
```

# 变量

## 变量的来历

程序运行过程中的数据都是保存在内存中，我们想要在代码中操作某个数据时就需要去内存上找到这个变量，但是如果我们直接在代码中通过内存地址去操作变量的话，代码的可读性会非常差而且还容易出错，所以我们就利用变量将这个数据的内存地址保存起来，以后直接通过这个变量就能找到内存上对应的数据了。

## 变量类型

变量（Variable）的功能是存储数据。不同的变量保存的数据类型可能会不一样。经过半个多世纪的发展，编程语言已经基本形成了一套固定的类型，常见变量的数据类型有：整型、浮点型、布尔型等。

Go语言中的每一个变量都有自己的类型，并且变量必须经过声明才能开始使用。

## 变量声明

Go语言中的变量需要声明后才能使用，同一作用域内不支持重复声明。 并且Go语言的变量声明后必须使用。

### 标准声明

Go语言的变量声明格式为：

```go
var 变量名 变量类型
```

变量声明以关键字`var`开头，变量类型放在变量的后面，行尾无需分号。 举个例子：

```go
var name string
var age int
var isOk bool
```

### 批量声明

每声明一个变量就需要写`var`关键字会比较繁琐，go语言中还支持批量变量声明：

```go
var (
    a string
    b int
    c bool
    d float32
)
```

### 变量的初始化

Go语言在声明变量的时候，会自动对变量对应的内存区域进行初始化操作。每个变量会被初始化成其类型的默认值，例如： 整型和浮点型变量的默认值为`0`。 字符串变量的默认值为`空字符串`。 布尔型变量默认为`false`。 切片、函数、指针变量的默认为`nil`。

当然我们也可在声明变量的时候为其指定初始值。变量初始化的标准格式如下：

```go
var 变量名 类型 = 表达式
```

举个例子：

```go
var name string = "Q1mi"
var age int = 18
```

或者一次初始化多个变量

```go
var name, age = "Q1mi", 20
```

#### 类型推导

有时候我们会将变量的类型省略，这个时候编译器会根据等号右边的值来推导变量的类型完成初始化。

```go
var name = "Q1mi"
var age = 18
```

#### 短变量声明

在函数内部，可以使用更简略的 `:=` 方式声明并初始化变量。

```go
package main

import (
	"fmt"
)
// 全局变量m
var m = 100

func main() {
	n := 10
	m := 200 // 此处声明局部变量m
	fmt.Println(m, n)
}
```

#### 匿名变量

在使用多重赋值时，如果想要忽略某个值，可以使用`匿名变量（anonymous variable）`。 匿名变量用一个下划线`_`表示，例如：

```go
func foo() (int, string) {
	return 10, "Q1mi"
}
func main() {
	x, _ := foo()
	_, y := foo()
	fmt.Println("x=", x)
	fmt.Println("y=", y)
}
```

匿名变量不占用命名空间，不会分配内存，所以匿名变量之间不存在重复声明。 (在`Lua`等编程语言里，匿名变量也被叫做哑元变量。)

注意事项：

1. 函数外的每个语句都必须以关键字开始（var、const、func等）
2. `:=`不能使用在函数外。
3. `_`多用于占位，表示忽略值。

# 常量

相对于变量，常量是恒定不变的值，多用于定义程序运行期间不会改变的那些值。 常量的声明和变量声明非常类似，只是把`var`换成了`const`，常量在定义的时候必须赋值。

```go
const pi = 3.1415
const e = 2.7182
```

声明了`pi`和`e`这两个常量之后，在整个程序运行期间它们的值都不能再发生变化了。

多个常量也可以一起声明：

```go
const (
    pi = 3.1415
    e = 2.7182
)
```

const同时声明多个常量时，如果省略了值则表示和上面一行的值相同。 例如：

```go
const (
    n1 = 100
    n2
    n3
)
```

上面示例中，常量`n1`、`n2`、`n3`的值都是100。

## iota

`iota`是go语言的常量计数器，只能在常量的表达式中使用。

`iota`在const关键字出现时将被重置为0。const中每新增一行常量声明将使`iota`计数一次(iota可理解为const语句块中的行索引)。 使用iota能简化定义，在定义枚举时很有用。

举个例子：

```go
const (
		n1 = iota //0
		n2        //1
		n3        //2
		n4        //3
	)
```

### 几个常见的`iota`示例:

使用`_`跳过某些值

```go
const (
		n1 = iota //0
		n2        //1
		_
		n4        //3
	)
```

`iota`声明中间插队

```go
const (
		n1 = iota //0
		n2 = 100  //100
		n3 = iota //2
		n4        //3
	)
	const n5 = iota //0
```

定义数量级 （这里的`<<`表示左移操作，`1<<10`表示将1的二进制表示向左移10位，也就是由`1`变成了`10000000000`，也就是十进制的1024。同理`2<<2`表示将2的二进制表示向左移2位，也就是由`10`变成了`1000`，也就是十进制的8。）

```go
const (
		_  = iota
		KB = 1 << (10 * iota)
		MB = 1 << (10 * iota)
		GB = 1 << (10 * iota)
		TB = 1 << (10 * iota)
		PB = 1 << (10 * iota)
	)
```

多个`iota`定义在一行

```go
const (
		a, b = iota + 1, iota + 2 //1,2
		c, d                      //2,3
		e, f                      //3,4
	)
```

# 基本数据类型

## 整型

整型分为以下两个大类： 按长度分为：int8、int16、int32、int64 对应的无符号整型：uint8、uint16、uint32、uint64

其中，`uint8`就是我们熟知的`byte`型，`int16`对应C语言中的`short`型，`int64`对应C语言中的`long`型。

|类型|描述|
|---|---|
|uint8|无符号 8位整型 (0 到 255)|
|uint16|无符号 16位整型 (0 到 65535)|
|uint32|无符号 32位整型 (0 到 4294967295)|
|uint64|无符号 64位整型 (0 到 18446744073709551615)|
|int8|有符号 8位整型 (-128 到 127)|
|int16|有符号 16位整型 (-32768 到 32767)|
|int32|有符号 32位整型 (-2147483648 到 2147483647)|
|int64|有符号 64位整型 (-9223372036854775808 到 9223372036854775807)|

### 特殊整型

|类型|描述|
|---|---|
|uint|32位操作系统上就是`uint32`，64位操作系统上就是`uint64`|
|int|32位操作系统上就是`int32`，64位操作系统上就是`int64`|
|uintptr|无符号整型，用于存放一个指针|

**注意：** 在使用`int`和 `uint`类型时，不能假定它是32位或64位的整型，而是考虑`int`和`uint`可能在不同平台上的差异。

**注意事项** 获取对象的长度的内建`len()`函数返回的长度可以根据不同平台的字节长度进行变化。实际使用中，切片或 map 的元素数量等都可以用`int`来表示。在涉及到二进制传输、读写文件的结构描述时，为了保持文件的结构不会受到不同编译目标平台字节长度的影响，不要使用`int`和 `uint`。

### 数字字面量语法（Number literals syntax）

Go1.13版本之后引入了数字字面量语法，这样便于开发者以二进制、八进制或十六进制浮点数的格式定义数字，例如：

`v := 0b00101101`， 代表二进制的 101101，相当于十进制的 45。 `v := 0o377`，代表八进制的 377，相当于十进制的 255。 `v := 0x1p-2`，代表十六进制的 1 除以 2²，也就是 0.25。

而且还允许我们用 `_` 来分隔数字，比如说： `v := 123_456` 表示 v 的值等于 123456。

我们可以借助fmt函数来将一个整数以不同进制形式展示。

```go
package main
 
import "fmt"
 
func main(){
	// 十进制
	var a int = 10
	fmt.Printf("%d \n", a)  // 10
	fmt.Printf("%b \n", a)  // 1010  占位符%b表示二进制
 
	// 八进制  以0开头
	var b int = 077
	fmt.Printf("%o \n", b)  // 77
 
	// 十六进制  以0x开头
	var c int = 0xff
	fmt.Printf("%x \n", c)  // ff
	fmt.Printf("%X \n", c)  // FF
}
```

## 浮点型

Go语言支持两种浮点型数：`float32`和`float64`。这两种浮点型数据格式遵循`IEEE 754` 标准： `float32` 的浮点数的最大范围约为 `3.4e38`，可以使用常量定义：`math.MaxFloat32`。 `float64` 的浮点数的最大范围约为 `1.8e308`，可以使用一个常量定义：`math.MaxFloat64`。

打印浮点数时，可以使用`fmt`包配合动词`%f`，代码如下：

```go
package main
import (
        "fmt"
        "math"
)
func main() {
        fmt.Printf("%f\n", math.Pi)
        fmt.Printf("%.2f\n", math.Pi)
}
```

## 复数

complex64和complex128

```go
var c1 complex64
c1 = 1 + 2i
var c2 complex128
c2 = 2 + 3i
fmt.Println(c1)
fmt.Println(c2)
```

复数有实部和虚部，complex64的实部和虚部为32位，complex128的实部和虚部为64位。

## 布尔值

Go语言中以`bool`类型进行声明布尔型数据，布尔型数据只有`true（真）`和`false（假）`两个值。

**注意：**

1. 布尔类型变量的默认值为`false`。
2. Go 语言中不允许将整型强制转换为布尔型.
3. 布尔型无法参与数值运算，也无法与其他类型进行转换。

## 字符串

Go语言中的字符串以原生数据类型出现，使用字符串就像使用其他原生数据类型（int、bool、float32、float64 等）一样。 Go 语言里的字符串的内部实现使用`UTF-8`编码。 字符串的值为`双引号(")`中的内容，可以在Go语言的源码中直接添加非ASCII码字符，例如：

```go
s1 := "hello"
s2 := "你好"
```

### 字符串转义符

Go 语言的字符串常见转义符包含回车、换行、单双引号、制表符等，如下表所示。

|转义符|含义|
|---|---|
|`\r`|回车符（返回行首）|
|`\n`|换行符（直接跳到下一行的同列位置）|
|`\t`|制表符|
|`\'`|单引号|
|`\"`|双引号|
|`\\`|反斜杠|
|举个例子，我们要打印一个Windows平台下的一个文件路径：||

```go
package main
import (
    "fmt"
)
func main() {
    fmt.Println("str := \"c:\\Code\\lesson1\\go.exe\"")
}
```

### 多行字符串

Go语言中要定义一个多行字符串时，就必须使用`反引号`字符：

```go
s1 := `第一行
第二行
第三行
`
fmt.Println(s1)
```

反引号间换行将被作为字符串中的换行，但是所有的转义字符均无效，文本将会原样输出。

### 字符串的常用操作

|方法|介绍|
|---|---|
|len(str)|求长度|
|+或fmt.Sprintf|拼接字符串|
|strings.Split|分割|
|strings.contains|判断是否包含|
|strings.HasPrefix,strings.HasSuffix|前缀/后缀判断|
|strings.Index(),strings.LastIndex()|子串出现的位置|
|strings.Join(a[]string, sep string)|join操作|

## byte和rune类型

组成每个字符串的元素叫做“字符”，可以通过遍历或者单个获取字符串元素获得字符。 字符用单引号（’）包裹起来，如：

```go
var a = '中'
var b = 'x'
```

Go 语言的字符有以下两种：

1. `uint8`类型，或者叫 byte 型，代表一个`ASCII码`字符。
2. `rune`类型，代表一个 `UTF-8字符`。

当需要处理中文、日文或者其他复合字符时，则需要用到`rune`类型。`rune`类型实际是一个`int32`。

Go 使用了特殊的 rune 类型来处理 Unicode，让基于 Unicode 的文本处理更为方便，也可以使用 byte 型进行默认字符串处理，性能和扩展性都有照顾。

```go
// 遍历字符串
func traversalString() {
	s := "hello沙河"
	for i := 0; i < len(s); i++ { //byte
		fmt.Printf("%v(%c) ", s[i], s[i])
	}
	fmt.Println()
	for _, r := range s { //rune
		fmt.Printf("%v(%c) ", r, r)
	}
	fmt.Println()
}
```

输出：

```bash
104(h) 101(e) 108(l) 108(l) 111(o) 230(æ) 178(²) 153() 230(æ) 178(²) 179(³) 
104(h) 101(e) 108(l) 108(l) 111(o) 27801(沙) 27827(河) 
```

因为UTF8编码下一个中文汉字由3~4个字节组成，所以我们不能简单的按照字节去遍历一个包含中文的字符串，否则就会出现上面输出中第一行的结果。

字符串底层是一个byte数组，所以可以和`[]byte`类型相互转换。字符串是不能修改的 字符串是由byte字节组成，所以字符串的长度是byte字节的长度。 rune类型用来表示utf8字符，一个rune字符由一个或多个byte组成。

### 修改字符串

要修改字符串，需要先将其转换成`[]rune`或`[]byte`，完成后再转换为`string`。无论哪种转换，都会重新分配内存，并复制字节数组。

```go
func changeString() {
	s1 := "big"
	// 强制类型转换
	byteS1 := []byte(s1)
	byteS1[0] = 'p'
	fmt.Println(string(byteS1))

	s2 := "白萝卜"
	runeS2 := []rune(s2)
	runeS2[0] = '红'
	fmt.Println(string(runeS2))
}
```

## 类型转换

Go语言中只有强制类型转换，没有隐式类型转换。该语法只能在两个类型之间支持相互转换的时候使用。

强制类型转换的基本语法如下：

```bash
T(表达式)
```

其中，T表示要转换的类型。表达式包括变量、复杂算子和函数返回值等.

比如计算直角三角形的斜边长时使用math包的Sqrt()函数，该函数接收的是float64类型的参数，而变量a和b都是int类型的，这个时候就需要将a和b强制类型转换为float64类型。

```go
func sqrtDemo() {
	var a, b = 3, 4
	var c int
	// math.Sqrt()接收的参数是float64类型，需要强制转换
	c = int(math.Sqrt(float64(a*a + b*b)))
	fmt.Println(c)
}
```

# 练习题

1. 编写代码分别定义一个整型、浮点型、布尔型、字符串型变量，使用`fmt.Printf()`搭配`%T`分别打印出上述变量的值和类型。
2. 编写代码统计出字符串`"hello沙河小王子"`中汉字的数量。

# 运算符

Go 语言内置的运算符有：

1. 算术运算符
2. 关系运算符
3. 逻辑运算符
4. 位运算符
5. 赋值运算符

## 算术运算符

|运算符|描述|
|---|---|
|+|相加|
|-|相减|
|*|相乘|
|/|相除|
|%|求余|

**注意：** `++`（自增）和`--`（自减）在Go语言中是单独的语句，并不是运算符。

## 关系运算符

|运算符|描述|
|---|---|
|==|检查两个值是否相等，如果相等返回 True 否则返回 False。|
|!=|检查两个值是否不相等，如果不相等返回 True 否则返回 False。|
|>|检查左边值是否大于右边值，如果是返回 True 否则返回 False。|
|>=|检查左边值是否大于等于右边值，如果是返回 True 否则返回 False。|
|<|检查左边值是否小于右边值，如果是返回 True 否则返回 False。|
|<=|检查左边值是否小于等于右边值，如果是返回 True 否则返回 False。|

## 逻辑运算符

|运算符|描述|
|---|---|
|&&|逻辑 AND 运算符。 如果两边的操作数都是 True，则为 True，否则为 False。|
|\||逻辑 OR 运算符。 如果两边的操作数有一个 True，则为 True，否则为 False。|
|!|逻辑 NOT 运算符。 如果条件为 True，则为 False，否则为 True。|

## 位运算符

位运算符对整数在内存中的二进制位进行操作。

|运算符|描述|
|---|---|
|&|参与运算的两数各对应的二进位相与。  <br>（两位均为1才为1）|
|\||参与运算的两数各对应的二进位相或。  <br>（两位有一个为1就为1）|
|^|参与运算的两数各对应的二进位相异或，当两对应的二进位相异时，结果为1。  <br>（两位不一样则为1）|
|«|左移n位就是乘以2的n次方。  <br>“a«b"是把a的各二进位全部左移b位，高位丢弃，低位补0。|
|»|右移n位就是除以2的n次方。  <br>“a»b"是把a的各二进位全部右移b位。|

## 赋值运算符

|运算符|描述|
|---|---|
|=|简单的赋值运算符，将一个表达式的值赋给一个左值|
|+=|相加后再赋值|
|-=|相减后再赋值|
|*=|相乘后再赋值|
|/=|相除后再赋值|
|%=|求余后再赋值|
|«=|左移后赋值|
|»=|右移后赋值|
|&=|按位与后赋值|
|\|=|按位或后赋值|
|^=|按位异或后赋值|

# 练习题

有一堆数字，如果除了一个数字以外，其他数字都出现了两次，那么如何找到出现一次的数字？